---
title: "개발자 jeekpark입니다 👋🏻"
permalink: /about/
layout: single
comments: false
---

# 간략한 프로필

- 1998년 프랑스 출생.
- 4살: 입체도형을 이해하고 정육면체를 많이 그렸다(주로 유아원 주차장 바닥에)
    - 이후 21살쯤 웩슬러 지능검사를 통해 지각추론능력 상위 1프로 이상라는 것을 뒤늦게 알게됨
- 7살: 애매한 나이에 한국으로 오게되어 부랴부랴 한국어 공부를 하면서 유치원 생활
- 8살: Windows XP 컴퓨터를 접함. (그 이후로 지금까지, 컴퓨터가 너무 좋다)
- 초3: Windows Vista 컴퓨터로 업그레이드 했었는데 지금 봐도 훌륭한 Aero UI를 보면서 심장이 뛰었었다.
    - 매일 컴퓨터 연구하면서 UI를 커스텀 블로그를 보고 시작 버튼, 커서, 폴더 아이콘등을 바꾸면서 놀았다.
- 초5: 프로그래밍의 개념을 알게되어 도서 '열혈 C프로그래밍' 구매.
- 초6: 갤럭시S의 출시로, 엄마에게 사달라고 했다. (한달 500mb 요금제)
    - 갤럭시S 루팅(root권한 탈취)했다. 1GHz 프로세서를 오버클락해서 1.5Ghz짜리 갤럭시S 만들었다. 이때, 리눅스의 존재를 알게 됐다.
- 초6: HTML로 개인 웹 페이지 만들어봤다.
    - 순수 HTML로만 만들었었는데 html파일을 usb에 넣어서 학교선생님들에게 보여주면서 자랑했었다.
    - 포토샵 사용법을 HTML 문서로 만들어서 공유한 적도 있었다.
- 중2: 스피커 유닛과 블루투스 리시버를 구매해서 KFC 콜라 컵으로 블루투스 스피커 제작
    - 엄마가 주위에 자랑을 많이 하셨다.
- 중3: 피지컬 컴퓨팅의 개념을 알게됨. 아두이노 우노 R3 호환보드 7000원 엄마한테 졸라서 인터넷으로 구매.
- 고1: 좋은 친구들을 많이 사귀었다.
- 고2: 문과 진학(큰 실수).
    - 부모님은 화가셨고, 할아버지는 시인이셔서 나도 예술쪽으로 가야한다고 생각했었다.(원래 그림을 잘그리기도 했었으니)
    - 이공계에 관심이 많아 문과임에도 물리분야, 기술분야 대회에 나가서 최우수상을 탔다. (잘난체하는 이과 친구들 이겨서 기분 좋았다.)
    - 그리고 로봇동아리를 만들었고, 2년간 회장 맡았다.(경기도 교육청으로부터 600만원 가량의 지원금 받았다. 사업명: 학생들이 만들어가는 꿈의 학교, 사업 마무리가 될 때, 우수학교로 선정되어 상장도 받았다)
- 고3: 이과로 전과
    - 첫 중간고사 '물리2' 과목 전교 1등.
    - 별명 '문이과 융합형 인재' 획득
    - 전과한 이유는 이공계 과목이 너무 재밌어보였고, 잘 할 자신이 있었다.
- 고등학교 졸업 후, 모교에서 아두이노 강사로 잠깐 일했다. (12회 강의, 회당 8만원. 기뻤음)
- 21살: **삶이 계획대로 되지 않는다는 것은 누구나 알고 있다**. 그리고 어쩌다보니 디자이너가 되었다.
    - 디자이너가 되고 싶었던 것은 아니었지만, 일머리가 있는 편이었고 일을 찾아서 하다가, 필요한 디자인 소스를 바로 바로 만들어주다 보니, 회사에서 간단한 디자인 업무를 나에게 먼저 부탁하게 되었었다. 그 이후 자연스럽게 디자인 업무 담당하게 되었다.
    - 디자인에 앞서, 업무의 본질을 이해하고 필요한 디자인을 잘 파악하는 능력이 좋았던 것 같다. 그당시 포트폴리오에 '업무의 본질을 이해하는 디자이너' 라고 소개하기도 했었다.
    - 일본의 한 기업가는 "고객들은 5mm폭의 전기 드릴을 원하는게 아니라, 5mm의 구멍이 필요한 것이다"라고 말한 적이 있다. 클라이언트의 말을 그대로 받아드리기보단, 클라이언트가 본질적으로 원하는 것을 파악하고 커뮤니케이션을 통해 목표까지의 최단경로를 찾아주고 업무를 시작하는 것이 '업무의 본질을 이해하는 디자이너'라고 생각했다.
- 24살: 3년차 즈음에는 업력 30년 가량 되는 패션광고회사에 다니고 있었는데, 회사에서 사람들이 밀어주는 바람에 최연소 팀장이 되었다.
    - 대표적으로 LG, 현대자동차, KT, 시몬느의 기업이미지 작업 핸들링.
    - 경제잡지인 포춘(FORTUNE)의 특별호 커버 작업 맡고, 내 이름이 크레딧되었다(디자이너 커리어 중에 제일 기뻤음)
- 25살: 4년간의 디자이너 커리어를 마무리하고 다시 컴퓨터의 길로 접어듬 **(이건 나의 강력한 의지)**.
    - 계기는 백남준 NFT작업을 맡고 모션그래픽 작업중에 클라이언트의 어려운 요구를 파이썬으로 해결했다. 나는 더 어려운 문제를 해결할 수 있을거라는 확신이 생겼고, 개발자가 되어야겠다 마음 먹었다.
- 25살: 소프트웨어 교육기관, 42서울 피신(1개월 테스트) 통과.
- 현재: 42서울 본과정 마무리 중. 항후 게임 프로그래밍 공부를 계획중.

# 학력
- 고졸
- 대학은 사진예술학과 진학했으나 이미 회사에서 사진/디자인일을 하고 있었고, 현장에서 더 많은 것을 배우는 중이라 3주만에 자퇴.
- (현재) école 42 (42서울, 이노베이션아카데미) 7.81 레벨
    - école 42: 프랑스의 CS 전문 사립 고등 교육 기관.
    - 라이브러리 개발부터 시작해 운영체제, 네트워크, 자료구조, 알고리즘 등의 컴퓨터공학 지식을 C/C++ 프로젝트로 배우는 프랑스의 CS 전문 고등 교육 기관

# 경력

### 개발자 커리어
- 없음

### 교육 커리어
- 혜윰(경기마을교육공동체), 방과후 로봇학교, 아두이노 강사.(2019)
- 라미두스(경기마을교육공동체), 방과후 로봇학교, 설립자 (2016)

### 디자이너 커리어
- 도프앤컴퍼니, 광고브랜드디자인 팀장 (2020.10~2022.11)
    - 현대자동차그룹, Brand archive, design [*****]
    - LG전자, Brand design [MADE IN CHANGWON]
    - KT, Brand design, invertisement, [Beautiful New World]
    - 시몬느, Brand archive, brand design
    - FORTUNE KOREA, Magazine cover design, cover photo
- DADA, Freelance photographer (2020~2022)
- New Eye Group, Freelance designer (2019~2020)
- (주)블루나래, Game & AR, Planning Department, designer (2018~2019)

# 취미
- 컴퓨터
- 게임
    - 인생게임 TOP 3
        - DOTA 2 (2010)
        - 콜오브듀티 4 모던워페어 (2007)
        - 페르소나 3 리로드 (2024)
- 음악 감상, 작곡
    - 인생 뮤지션 TOP 3
        - Oasis
        - My Chemical Romance
        - Green Day
- 애니메이션 감상
    - 인생 애니메이션 TOP 3
        - 에반게리온 (1995)
        - 건담 더블오 (2007)
        - 스즈미야 하루히의 우울 (2006)
- 영화 감상
    - 인생 영화 TOP 3
        - 붕대 클럽 (2007, 일본)
        - 아이오리진스 (2014, 미국)
        - 디태치먼트 (2011, 미국)
- 사진
- 디자인(여러가지)
